投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月22號
禮拜一早上8:31
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞即時變化
美股是週五反彈
人工智慧概念股持續走強
不過呢
美股是在高位其實已經盤旋一陣子了
從周漲幅來看
上禮拜漲幅也不算特別大
道瓊是單周下跌0.67 %
納指周漲幅0.48 %
標普500小幅收漲0.1 %
如果我們從25年
因為現在已經接近年底了
只剩下幾個交易日
從整個2020年以來
我們看到從年線角度來看
今年整體波動其實非常非常大
一整年上下的振幅的區間哦
差不多是去年和前年的1到2倍左右
當然如果我們細看本年度的下影線
基本就彰顯著
在上半年的川普關稅衝擊底下
所形成的股市賣壓
不過呢下半年的AI榮景爆發
也在同一時間同一年份上演
上一次跟今年度特別相似的
就是新冠疫情了
也是我們看川普
當時擔任最後一年的總統時
也是遭到了外部性的衝擊以後
留了4月份一根非常非常長的下影線
那今年度的行情其實也差不多
所以如果我們總觀來看哦
今年其實資產價格波動非常大
上半年還是熊市
下半年就已經變成了牛市
如果統計到現在
反而大多數資產都是正報酬
只有一項正產資產是負報酬
那就是比特幣
今年以來
表現最為亮麗的仍然是黃金資產
漲幅是高達64.6%
歐亞股市
漲幅有29%
新興市場股市漲幅22%
其他像是納斯達克QQQ指數
美國成長股大型股
可轉債價值股小型股
甚至新興市場債券
平均漲幅大概10-15 %左右
那其他呢
像高收益債
投資等級債美國中型股總體債券
短期國庫券漲幅就在6-10 %
所以今年其實債券市場表現
單純從價格漲幅來看
都並不差
如果加上配息漲幅
哎今年其實已經算是很不錯了
就連今年看到的
美國的rich不動產收益證券呢
整體漲幅都有2.8 %
唯一收跌就比特幣
年初到年尾是跌了5.9 %
那的確從高點這樣子算下來
比特幣跌幅已經接近有35 %
其實從25年一開始
加密貨幣本來是充滿期待的
因為川普再度當選
那監管轉向寬鬆
利率又下滑
再加上大型金融機構的進場
市場的確一度相信
加密貨幣的牛市會跑好幾年
比特幣甚至沖上歷史新高
是2.6萬美元
那當時很多散戶還是選擇
還是可以逢低進場
因為長期是看百萬嘛
不過現實呢
我們看到接刀子的速度
持續加成
在現在這個位置
加密貨幣已經相對於高點
蒸發了接近有一兆美元
那這一波急轉彎
也讓很多散戶投資人重新思考
2026年該怎麼走
有些人可能轉向小型幣
或者另類的貨幣
有些人乾脆拉長時間走
那我還是做多現貨市場
大家最為主流的資產票資產
持續參與大盤算了
所以在這樣效果底下
從25年展望2026年
市場是否意味著光是持有大盤
就能夠有不錯亮麗的績效表現呢
我們必須承認
從今年的整體走勢來看
的確你要能夠追上大盤
也是非常困難的一件事情
去年也是
前年也是
原因就來自於
市場的廣度一直都在收窄
我們以標普五百指數當中
目前公司股價
站在200日移動平均線之上
我們把它簡單稱為年線
如果現在站在年線以上的
加數大概是60%
哎
其實你會發現沒有想像中還要來的多
這就說明著
整體美國股市也不算到很糟了
因為並不是只有1%的股票在漲
可是哦其實並不是多數股票
你可以想像中 10檔股票
有7只8只都上漲
其實只有60%
那另外一部分
這60%的股票
其實你也不一定能夠追得上大盤
原因很簡單
有一半追不上
是因為權值
高度集中在少數幾隻科技股
這就形成一種效果
就是以中小型股
或者撇開科技巨頭
來進行資產投資的話
其實會面臨到非常大的風險
我們以對沖基金Citadel來做觀察
它基本上在今年整體的賺取報酬
大概只有個位數
那要知道
這家公司
它算是全球算是比較頂級的
對沖基金
其實過往來看
往年通常都至少要有兩位數
20 %到30 %左右的報酬
真正落在10 %以下的次數
是屈指可數
而結果今年就是歷史上的第六次
從1990年代以來
那當然
對沖基金在今年所遇到的衝擊
很明顯第一是今年在4月份5月份
曾經因為基差交易的波動放
大最終很多對沖基金被洗出場了
第二而是市場廣度的問題
就如果從頭到尾都是買幾隻科技股
才能夠跟上大盤或者超越大盤
那大家後來會發現
那我好像沒有當存股族
沒有投資ETF
跑輸大盤可能就越來越容易了
所以在這樣的一個效果底下
第三層問題是
很多對沖基金的主要投資管道
仍然集中在美元市場
可是今年由於美元的適度貶值
加上海外市場匯率的顯著走高
海外市場的表現
其實遠遠比美國市場
還要來得更為亮麗
我們舉例來說
今年從整個25年我們以美元定價
就把匯率因子給算進去的話
今年表現最為亮麗的股市就在旁邊
南韓股市今年漲幅有82 %
秘魯股市漲了78 %
希臘股市漲了76 %
其他像西班牙波蘭哥倫比亞
奧地利
南非智利墨西哥越南義大利巴西
不管是新興市場還是歐洲市場
今年表現
這一堆漲幅都是40 %
50 % 60 %起跳的
美國股市今年漲幅也不過17 %
那日韓股市今年表現也不錯
日本股市今年漲幅有兩成6
臺灣股市今年漲幅兩成三
今年稍微收跌的資本市場
大概就土耳其股市
跟沙烏迪阿拉伯而已
所以今年其實全球的資產績效
還是相對於美國比較亮麗
尤其在陸港股的部分
其實中國股市今年漲幅算是很不錯
整體從年初到現在漲幅有25 %
那你要知道
因為中國股市是很少數
在房地產市場
仍然有持續下行壓力
但是資本市場卻全面走高的情況
這也導致一個效果
那就是
市場上針對中國市場的關鍵投資
它是否到底有
從本來的不可投資的管道
不可投資的這種意向轉移到不可或缺
原因就在於
投資人雖然很期待AI行情的榮景
在美國持續發酵
可是唯一能夠對於AI造成破壞
對於美國科技股估值產生抑制的
依舊是中國AI
你中國AI每一次的開源
每一次快要追上來
這個閉源型的科技巨頭
美國公司
他可能就要被迫進行估值修正
因為你很快就推出更有性價比的產品
那對於閉源公司來說
他就要馬上端出更好的產品
要不然哎
就會被價格上被你給超越
在這樣的一個效果底下
我們看今年中國股市哦是大鳴大放
股價表現非常亮麗
反而跟房地產市場的疲憊
形成鮮明對照
那相反的
中國股市跟印度股市
在今年資金輪替就很強
資金往中國股市跑
過去幾年亮麗不得了的印度股市哦
今年就安靜到不得已
我們看一下印度 50指數
這已經好幾個月
大概都沒有太大波動了
這個不只是沒有資金進場
他連市場的風險資產價格的波動率
都在快速的放低
這樣效果基本就意味著
整個印度股市
受到這次美國關稅戰的影響
還是非常大的
市場上本來認為
印度股市會是承接中國市場
在美洲貿易戰
以及科技戰當中的重要轉移物件
可是現在回過頭來看哎
第一他的關稅
跟中國其實不分上下
第二當時蘋概股供應鏈的移轉
看起來已經告一段落
不管是蘋果跟川普之間的關係
庫克跟川普之間的關係
還是美中之間所簽署的合議
都有持續放緩的條件
當然
這也就意味著全球的資金輪動
第一表現最亮麗的還是黃金資產
第二就是各國股市
那第三而是我們看到
在全球各大資產行情當中
已經被忽略好幾年的債券市場
今年也是跑贏比特幣的
後續我們要觀察的幾大效果
那就是市場上針對整個26年的展望
陸續開始出爐
fund strate
這個叫美股超級多頭
Tom Lee
他最近針對2026年的樂觀程度
的確沒有像過去幾年這麼高
他也認為
26年
可能會發生不確定的因素持續發酵
像最高法院有可能會推翻關稅政策
聯準會要迎來新的主席
貨幣政策的方向會被市場反復的測試
不過他的看法是
很有可能
明年還是看起來像一個熊市的牛市
他仍然預估
明年標普五百指數會持續的衝高
但是並不是表現的過程相當平順
他的看法是這樣
從1999年的網路泡沫來說明
真正的風險
並不在於產業會不會經歷崩跌
而是在於你是不是只單一壓一家公司
如果當年你買的是整個網路產業
即便99%的公司最後消失了
你的長期報酬其實還是會跑贏大盤
也因此呢
他不認為現在是1999年的那種市場頂部
原因在於
真正的頂部
通常伴隨著過度自信和一致的樂
觀但是呢
按照他目前的看法
他認為
現在他看到好多機構投資人很猶豫
Michael Burry
現在
市場上還在持續發佈擔憂的訊息
資金留在場邊
市場一直都充滿著
會不會要崩了的討論
這在他過去的經驗當中
更像是牛市中斷的憂慮
憂慮期就你
當你在牛市中間的時候
通常市場的憂慮程度應該是最高的
尾段反而沒那麼高
所以
支撐他長期看多科技股的結構因素
他認為其實從更深遠的角度來看
原因來自於缺工
哎這是蠻不錯蠻特殊的觀點
這也是一直他以來的立場
他認為2018年到2035年
是全球的勞力的短缺循環
加上川普的非法移民驅逐政策
需求程度的速度
會快於壯年勞動力的供給
美國你想想看哦
他已經對於市場的非法移民
湧入這麼多
數千萬人了
可這幾年他都還是缺工
那你想想看
把非法移民給趕出去
美國的缺工會來的更為嚴重
他的看法那就是
如果我們對於勞動力的需求還在
社會就會被迫加大
針對科技和自動化的投資
不是因為不想用人
因為真的沒人可以用
永遠你都看不到失業率飆升
失控的情況
因為美國就是一直缺工
所以他從這樣的一個角度來做思維
會發現整個AI資本支出的投資爆發
他認為
那就不是企業在單純賭一個成長故事
而是如何讓我的公司
在缺工的情況活下去
科技投資變成了一個被迫的選項
而並不是單純景氣循環的選擇題
所以他也
不認為什麼科技占GDP
或者占標普五百指數比重拉高
就等同於泡沫
他認為這就是結構性經濟
在美國和發達市場國家
本來科技占比就被迫提升
因為人就是沒有這麼多
而經濟增長的需求幅度實在太快了
其實回頭想想
資本市場的確也是一樣的道理
我們講說
新手其實他是少數唯一不靠運氣
還有機會可以長期打贏老手的方式
就是一直持有嘛
他的看法就是兩個角度
一個就是長期持有
生產力週期
始終會帶給你更進一步的資產回報
那第二個角度就是
那現在針對科技的投入就是因為缺工
如果你知道各行各業在缺工
我們針對科技的投入永遠都停不下來
好所以反而持續待在市場上
他認為是最好的選擇
我今天才在頻道下面看到一個留言
聽到是感覺有點驚為天人
後來有點引人醒思
那網友留言說
賣淫是唯一一個
新手的薪水高於有經驗者的職業
我一看想說這在胡說八道什麼
哎後來想一想哎
資本市場也一樣
就是到底行情是不是這樣我不知道
但新手是唯一能夠不靠運氣
打贏有經驗的人
最大的可能就是長期持有
那長期持有看起來很簡單
但持有要比交易你的那個心性
還要難非常多
原來網友這麼有水準哦哦
但不管怎麼講哦
這是他給予的看法
給投資朋友做一些參考
當然
你說短期上市場的風險擔憂在哪裡呢
還是擔憂在錢的問題
可是錢的問題不
是所有科技巨頭都有這樣的稀缺
現在最缺錢的當然是open AI
open AI現在已經成為了美國企業史上
最大規模的投資計畫
不管是過去我們看到的AMD輝達
甲骨文都跟open AI有相關的投資
超過一兆美元的算力投資
這樣的一個規模
後續有多少訂單真的會落地
加上open AI
目前並沒有穩定生態系的主要營收
錢繞了一圈又回來
從10月份那樣的一個價格變動的過程
其實已經證明
這樣的一個遊戲
其實並不能完全長期的持續下去
那加上現在跟open AI
open AI如果有高度聯繫
那杠杆又稍微放得比較大的
往往都會受到比較大的衝擊
哦我們看最近
美國以及日本各國的新型雲端葉子
你像日本的data section
美國的core wave和歐洲的NEBUS
那NEBUS股價統一換算成日元之後
你又重新設定機器
你會發現一個很有趣的情況
就股價大家都在跌
就是從年終GPU需求爆發以後
AI算力敘事
只要跟open AI聯繫程度越高的
那股價稀裡嘩啦跌下來都算蠻重
都跌30%
40%
那更不用講甲骨文
甲骨文現在嘗試都要逐底
可是右邊已經做第一波破底了
現在的問題在於
私人信貸如果持續抽資金以後
那這些股價能不能順勢的落底呢
成為重大的關鍵
那為什麼這樣講
因為私人信貸自己也在抵押
我們舉例來說
像是在美國的部分
很多華爾街
一般會把私人信貸
視為一個比較高風險的資產
不過呢在今年
我們看一些私人信貸賣給民眾的401
Ｋ的退休資金
當中的一些產品呢
像BDC和商業發展公司這類基金
專門放款給信用平等
比較偏低的中型企業
和目前股價
其實跌幅也相對來的重很多
私人信貸股
在今年也遭遇比較大的賣壓
所以用這樣的一個角度來做觀察
就會發現哎
美股股市的部分鬆動
其實還是來自於部分
我們看到杠杆放過大的科技股
或者現在具有龐大的市占率
可是未來能不能持續形成的問題
所以當然了
我個人看法是
雖然現在現在市場承壓很大
流動性信用風險同時也在放大
但這套邏輯
並不能一體適用到
所有的科技巨頭身上
有競爭力的科技巨頭
他現在也沒有借多少私人信貸的資金
他連公司債都發行不是特別多
甚至還有很多是屬於淨負債的
那如果是大的庫存調整
或者外部性衝擊
那對於這些科技巨頭來說
那就值得大佈建了
你等同於可以適度放大杠杆
那如果說類似中期回檔
就好像這兩個月
那可能就小佈建嘛
永遠都想辦法在市場悲觀的時候上車
至於上多少
那你就自己決定嘛
你去全家拿包裹哎
你好我要拿包裹
末三碼817
店員問
你是大件貨還是小件貨
我是小件貨
哦應該是
這你到底是大佈建還是小佈建
它完全取決於當前股票市場的乖離
和情緒回檔
的程度可是對於10年20年30年週期
你要知道你有一個目標在那邊
你用這樣的一個心性
你才可以熬得過去嗎
給投資朋友做些思考
好我們回過頭來看
市場上現在更為聚焦的是
川普在當前面對國內選民的壓力
以及對外採取的動作
是否有利於中期選舉
有持續的拉抬可能
我們舉例來說
上禮拜五我們才看到
11月份通膨降到2.7 %
不過有很多美國投行的報告都認為
這份數據可能看看就好
因為這一份季節調整
正常的11月份模型
可能有10月份缺失的租金數據
因為呢這份租金數據
居然下滑了有2/3左右
可能有一點數據失真
那可能來自於10月份
當時美國政府停擺
所造成的通膨誤差
由於現在體感溫度還是很高
應該不至於通膨下滑這麼快
我們如果以通膨數據來看
現在如果是以日常生活的項目當中
電費增長是最多的
有7 %
肉類雞蛋外食
二手車漲幅在3-5 %
連房租其實也高於整體通膨
反而是油價
新車衣服蔬果漲幅是有限
乳製品反而在下跌
所以呢也不能說
川普沒有造成任何通膨的抑制
不過呢
這個通膨的下滑還需要一段時間
川普從蓋洛普民調來看哦
這一次在11月底已經下滑到36 %
在剛上任的時候是有47%的
這也就說明
美國消費者信心
其實對於物價壓力的敏感是最大陰點
最新禮拜五所公佈的消費者信心
雖然12月份小幅回升來到52.9
但是呢還是
低於市場預期的53.5
更何況
這個已經差不多是2022年
烏俄戰事發生的水準了
那現在遇到的一個最大問題
就來自於
川普是否要採取類左派
民主黨式的持續性補貼
我舉一個很結構尷尬的事情
你像共和黨現在掌握的選區
很多是依賴歐巴馬健保的
我們講的ACA
你看那個紅色區塊
這個是共和黨依賴的選區哦
其實有很多都在領取相關的補貼
那麼川普政府一方面要抑制通膨
抑制通膨那就是要進行干預
干預本身就是一種左派政策的行為
另外一方面是否要持續維持補貼
也形成市場上相對關注的方向
在這樣的效果底下
川普在上周正式宣佈
全球最大規模的藥品定價協議
9家製藥公司已經承諾川普
最惠國藥價策略
進行全面性大規模
部分產品在美國的售價調降
包括默克安進諾華等等藥廠
都在美國進行大規模藥價的下滑
那川普相信
很快大家就會感受到通膨壓力的釋緩
同時他也採取一系列
針對部分民生物資大幅上漲的公司
進行企業調查
強迫你直接降價
管你上漲的原因是什麼
反正你先降價再說
另外一方面
川普在上禮拜也正式宣佈
把行政機關旗下大麻
在聯邦法律的分類
從最高的管制第一級調整為第三級
也正式承認大麻具有醫療用途
那當然這不代表
大麻不再跟海洛因等藥物來並列
而是說它可以放到
像類似止痛藥那樣的管理層級哦
那當然這就是
進行全面性的鬆綁
希望稍微管制比較嚴的適度放鬆
能夠引起市場的民間消費意願
同時間如果物價漲太凶的
那川普就直接採取相關的緊縮政策
或者直接的監管政策
另外一個就是川普的百萬金卡計畫
我們也很清楚知道
川普已經推出金卡有一陣子了
不過呢過去呢
大家一直很好奇人數有多少
那這一次按照盧特尼克的說法
目前至少有數十萬人已經正式
應該講十幾萬人已經正式申請了
因為申請需要付1.5萬美元
所以目前
美國政府已經收到相對龐大的營收
而且呢你付1.5萬美元以後
還要向美國政府繳交
100萬美元的拘留資格
在這樣效果底下
用錢換身份
雖然跟川普的強硬反移民路線
形成強烈對比
不過呢
川普現在手上大筆的金額湧入
以及關稅收入
將在明年進行大規模的減稅計畫
甚至有可能採取進一步的退稅
甚至有可能進行補發現金
我們就看 2026 年會產生什麼樣的效果
那當然
討論這麼多
其實現在美國政壇和在內部政
治議題比較聚焦的
其實也不是這一些經濟問題哦
這個是我們觀察一個長期選民
投資投票意志
最為關注的幾個民生問題嘛
治安的問題
經濟的問題
不過現在美國民眾討論程度比較高的
其實還是集中在
最近美國司法部所公佈的
數千頁的
性犯罪者愛波斯坦的相關調查檔
這些檔我特別把它點開來看
而且好好的研讀一番
裡頭包含著各大的照片
電話記錄
來揭露
愛波斯坦
他跟政商名流之間的過往的互動
那裡面有很多知名人士的影像
包括克林頓
包括川普
包括比爾蓋茨等人哦
那很多照片呢
也看起來非常的很挑戰
很毀三觀
不過呢
由於內容現在只是釋出一部分
對於市場衝擊恐怕只會越來越大
那看起來也沒有對於川普的選情
造成重大傷害
可是對於整個政治圈的信任度
美國是有很明顯選民上的一個線索
我們舉例來說
像這一次
照片裡頭看到最多的還並不是川普
而是誰 克林頓
他的老對手
克林頓陣營當然反擊說
這是刻意的政治的移轉術
就是川普政府
故意只示出跟克林頓有關的照片
比如說這幾張照片
有的是克林頓在游泳
在玩水
在按摩浴缸裡面泡澡
那他跟愛波斯坦的合照
同時旁邊坐著一個妹妹
用這些話術來轉移針對川普的指責
所以呢克林頓陣營也是極力的反對
那我們就要看一下
司法部後續所公佈的
這些照片會如何影響到川普選情呢
不過看起來
大家討論度
好像都集中在克林頓比較多
你真沒想到都是克林頓照片
而且他拍照的時候也是一頭白髮了
正常這個年紀
那有時候晚上睡覺
太太都還沒有進臥室之前
先生就已經先夾緊棉被 裝睡
到時候太太拉棉被還拉不動了
但是有些人呢
就是年過半百
精力越來越旺盛哎
我聽過一種理論
他說對權力的渴望越大
性欲就越高漲
就能感受到權力支配感
或者掌握局勢的時候
那個體內的睾固酮就會往上升
那睾固酮就跟自信
風險承擔和性慾有關聯嘛
也就是說
權力它不是直接點燃的
它是把整個進攻模式給打開
那性可能就是一個出口嘛
哦照這樣說
那我應該也是對權力很渴望哦
因為大家也知道
我是屬於性能力比較強大的類型
但是還沒有地方可以展現
我對於權力的渴望
改天我去選里長大概就知道了
我也是有這方面的困擾
你也知道
我們這種需求比較強的也是很困擾的
有時候晚上興致來
想睡覺棉被都蓋不到身體
這幾天又降溫 好冷哦
哎真是煩惱
好那不管怎麼講哦
對於川普來說
愛波斯坦的檔案呢
到底有沒有那麼容易的翻篇
我們還要仔細觀察
不過至少市場上針對當前的議題
他會有不同的政治事件
以及經濟事件相互的交疊
對於川普政府來說
基本上還有很多的政務要推動
一方面
當然是進行通膨的全面壓制
包括藥價
包括牛肉價格
包括蛋價
包括農糧價格
另外一方面
川普對外的戰略哦
現在越來越清晰
而且呢
也採取了各方面多方的工作行為
舉例來說
你像美國海岸防衛隊哦
最近在加勒比海
已經攔截一艘
運送委內瑞拉原油的遊輪哦
這個是華府更進一步採取動作
想要完全切斷馬杜羅政權的金流
那委內瑞拉
的確長期依賴所謂的影子船隊
來規避制裁
大概有八成
每天有90萬桶的原油和出口
透過中間商往中國
往俄羅斯來做運送
那川普政府呢
現在越來越直觀了
一開始是轟炸那個毒梟嘛
到現在呢
直接把你的遊輪給扣下來
讓你的經濟能力完全喪失哦
事實上我們看到委內瑞拉上空
現在也變成了
整個南美洲的非常禁區
我們從GPS的干擾強度
從整個今年11月份開始
就突然大幅上升
那一方面是可能有市場上的對峙了
然後在委內瑞拉上空已經持續
那另外一方面
美方也是持續鎖定委內瑞拉各地
隨時有可能採取軍事行動
事實上美國封鎖的委內瑞拉石油
已經讓古巴幾乎推向全面崩潰
因為古巴大部分的能源
也是來自於委內瑞拉
這是撐住共產政權運轉的重要關鍵
支柱像遊輪也被扣押了
運輸受阻
一旦供給中斷
古巴經濟幾乎沒有空
古巴經濟已經連續3年都呈現衰退了
壓力非常來的大好
這個是對於委內瑞拉所採取的動作
另外一方面
川普也放話持續出手
對於敘利亞發動大規模的報復空襲
因為有兩名美國士兵
之前在敘利亞被遭到殺害
那五角大廈表示
上個月美軍已經針對敘利亞境內
超過70個目標
發動空襲
尤其鎖定伊斯蘭國的戰鬥人員
已經獲得極大的成果
那與此同時
川普也在持續性的推波助瀾
能夠確保有些戰士來到尾聲以後
有進一步的拉伸計畫
舉例來說
川普政府現在向各國投資人
推銷一個叫做project Sunrise的藍圖
它主要是因為現在加薩滿目蒼夷嘛
他預估要把加薩改造成度假海岸
由美國來提供20%的資金來在加歐
加薩
可以新建高速鐵路和AI的智慧電網
等等哦
那當然很多人覺得這不太可能
但川普
通常就是提這樣的商業計畫
看市場是否能夠買單嗎
那最後就是烏克蘭的問題哦
盧比歐在前幾天已經強調
美國不會強迫烏克蘭接受停火協議
但是美方仍然願意
能夠
當烏克蘭和俄羅斯當中的和事佬
他也坦言
華府到目前為止
也不確定
普京到底是否想要能夠談成協議
還是想要企圖全面掌握烏克蘭
可是魯比又強調
我們至少已經脫身了
這本來就不是我們的戰爭
讓這場戰爭由歐洲人自己接手
我們適度的提供必要的資源
這個就是美國現在願意採取的做法
那當然
普京在上禮拜的記者會當中
其實也直接回應
包括呂特和北約最近所採取的做法
因為北約一度準備要凍結
俄羅斯的資產搞得普京非常的不爽
當時在戰前的資產被凍結
然後進行使用
而且把這筆錢拿來補貼烏克蘭
那對於俄羅斯來看是無法接受
你可以先凍結我
但是戰爭結束以後你要還給我
雙方的衝突持續的交織
與此同時
普京也認了哦
最近他正在談戀愛當中
所以暫時
大人不計小人過
不跟你計較
你看蜘蛛人說的
權力越大
欲望就越強
我們看普京現在
還要同時面對很多事情呢
不過我們至少可以看到
全球的局勢
仍然有非常顯著的衝突持續發酵
那歐盟這一次改總預算的借款
來拍板900億歐元來金援烏克蘭
某種程度
他也不是看起來
就不想要激怒普丁呢
好
因為我們過去跟投資朋友稍微提到好
這一次的資金的用途
被視為
俄羅斯是否針對北約動武的重要關鍵
這筆錢大概有2,100億歐元
是俄羅斯當時在戰爭開打時
被歐盟所扣下
刻下的一些條款以及金額
那這些資產呢
照來講是俄羅斯的
只是被凍結了
戰爭結束以後還是有歸還的可能性
好但
歐盟當時一度想要
直接用這筆資金去補貼烏克蘭
那等同於要確保烏克蘭能夠打贏仗嗎
引得市場上進一步的衝突
看起來烏俄戰事仍然僵持不下
可是按照盧比奧的說法
雙方基本上對於美國來看
已經成功抽身了
這個是歐洲人自己的問題
那最後一項
就是屬於美中之間的關係
盧比奧其實這一次已經強調
在跟中國的合作過程當中
已經產生良好的效果
美國可以一邊力挺日本
一邊看中國持續合作
那其實我們看到在最近
不管是中國針對美國黃豆的採購
已經達到足夠的分量
在過去兩周已經買了接近有700萬噸
相對美國當時約定
1,200萬噸的採購目標
已經達成一半咯
那另外一方面
TikTok這一次美國業務
已經正式的交付給美國企業
也就說美中之間最長未解的敏感問題
然後這一次社群平臺的競爭版圖
已經完全解決了
所以TikTok問題也解決了
黃豆現在已經買了一半了
這個美中關係緩和也難
反倒是日本
在近期所發佈的談話
似乎沒有獲得非常多
美國至少在白宮層面的全面支持
這也就足以說明著美中現在
更類似於外交上的修邊呢
我們看日本在最近在臺灣周邊
也持續性的打造飛彈群島
美方也沒有多說什麼了
不過
至少也不希望引起進一步的衝突
我們看這波軍事化
當然也在日本國內引起了部分撕裂
像是於那國島民呢
一方面又覺得自己會被捲入衝突
另外一方面也意識到現實的威脅
政府的強調是電子戰和防空飛彈
是防禦性的部署
我們看日本最近呢
在九州已經長期配置F35戰機
長城飛彈
而且類似擴
編美國陸戰隊的兩栖快速部署旅
那這一套的核心邏輯也很簡單
就一般日本有事
不管他怎麼講的
日本已經在九州
佈局了一定程度的軍事部署
很明顯
就是在軍事力量上
有進一步的擴張行為
包括小泉進次郎
在上禮拜
他也到青龍號
應該講蒼龍級的潛艦
青龍號當中艦內設施
來體驗在魚雷旁邊睡覺的感覺
來跟日本民眾喊話
現在必須要持續加強國防預算
加強國防力量
好不管怎麼說
我們今天聊的範圍很廣
主要是把整個2025年
資產市場上的回顧
不管是上半年的大崩盤
還是下半年的大多投美國股市
指數還撐得住
但是報酬是明顯集中
節奏比較破碎
加密貨幣從年初到現在的翻臉
讓散戶很多學到了新的一課
中國資產今年走的估值修分修復
但是基本面
從房市部分還沒有完全的回歸
等等因素
整個2025年
它是一個風險在上半年
還在下半年被AI沖銷的一年
展望整個2026年
不確定性
其實更多來自於政治
而並不是經濟本身
經濟的韌性大家今年是能夠看到的
那反而是川普的聲勢
和民調的明顯走弱
他的政策的影響力在2026年呢
可能會持續放大
不管是關稅問題
移民問題
藥價的問題
能源或者對外制裁
讓市場會同時消化內震撼
地緣政治的風險
那美國的對外政策
也從原本的模糊威嚇
走向更直接的施壓和封鎖
那如果不關我的事情呢
那我也不管了
所以整個2026年呢
為什麼湯力最後說
也許最後跟2025年一樣
只要川普還在
看起來就會像熊市
走起來就變成牛市
真正的差別不在於指數的高低
而是你能否承受波動
辯論結構性的趨勢
台股大漲439點
收在28,097點
其實27,00028,000這波也盤蠻久的
我們後續要觀察的幾大效果
因為
這個禮拜耶誕節嘛
所以量縮看起來不可避免
那我們就看一下整個展望
2026年最後的結帳行情
大家會採取什麼樣的動作
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快